Доброго дня колеги,

Як ви вже напевно знаєте, сьогодні мій останній робочий день в Альфа-Банку. Я вважаю, що це були цікаві, динамічні, і, головне, результативні 1 рік мого життя і життя Альфа Банку.

 На поточний момент я прийняла рішення покинути банківську сферу.

Хочу кожному з вас подякувати за партнерство, взаєморозуміння, чуйність, допомогу і за плідну співпрацю, Альфа-банк - це команда справжніх професіоналів і головне дружна сім'я!

Нас з вами чекають великі справи, тільки когось в Альфа-банку, а кого-то в інших напрямках.

Бажаю вам успіхів, благополуччя, приємною мотивації, а головне задоволення від роботи!

До побачення, а можливо і до нових зустрічей)
