Дипломна робота, яку подано на рецензію, виконана у відповідності до завдання, в повному обсязі у встановлений термін. 
Тема випускної кваліфікаційної роботи магістра Сокол О.О. є актуальною та важливою, адже аналіз методів діяльності банку дозволяє отримати інформацію про стан кредитної системи України та подальші методи вдосконалення банківської системи загалом. 
В представленій дипломній роботі висвітлені основні напрямки та методи кредитування, що існують на даний момент та можливі їхні вдосконалення. Позитивним, є також те, що автором детально опрацьовано скорингову модель визначення кредитоспроможності позичальника, як засобу для зниження кредитних ризиків банку. Були запропоновані нові методи вдосконалення скорингу. 
Окремі розробки та пропозиції автора заслуговують на увагу та можуть бути використані в практичній діяльності фінансових органів.
Суттєвих недоліків немає. Разом з тим, задля підвищення точності скорингової моделі можна було б дослідити тему залучення нестандартних джерел даних, а саме дані телекомунікаційного оператора, соціальних мереж і т.д. Наглядність роботи можна було б підвищити, доповнивши проведений комплексний аналіз ілюстративним матеріалом. Відзначені недоліки не зменшують позитивне враження від роботи, яку виконано на високому рівні.
Загальний висновок: магістерська робота виконана на високому науково-теоретичному рівні, містить 
Вважаю, що робота задовольняє вимогам, які пред’являються до дипломних робіт і заслуговує на оцінку «добре», а Горбатюк Олексій Євгенович – присвоєння кваліфікації аналiтика консолiдованої iнформацiї.
