Анотація: У банківській сфері при управлінні кредитними ризиками одна з ключових завдань - оцінка кредитоспроможності позичальників. Результати оцінки індивідуальних ризиків є основою для аналізу ризиків усього кредитного портфеля. Оцінка ризику неповернення кредиту по конкретному позичальнику на практиці здійснюється в рамках двох основних підходів - на основі суб'єктивного висновки експертів або на основі автоматизованих систем скорингу.
В основі побудови скорингової системи можуть братися різні статистичні моделі. Ці моделі можуть бути отримані методами лінійної регресії, логістичної регресії, дискримінантного аналізу, дерев рішень, нейронних мереж і ін. Однак логістична регресія є найбільш часто використовуваної на практиці математичною моделлю для побудови скорингової карти. Справжня робота присвячена розгляду різних підходів і методик до побудови скорингових карт на базі логістичної регресії, а також проблемам, які можуть виникати при побудові скорингових моделей.
У статті розглядається методика економетричного моделювання ймовірності дефолту по кредитах на основі моделі логістичної регресії. Акцентується увага на методологічних аспектах побудови моделі. Основні проблеми побудови моделі ілюструються практичними розрахунками. Показується методика перекладу отриманих коефіцієнтів моделі логістичної регресії в скоринговую карту. Наводиться приклад побудови скорингової карти.
Авторські висновки і рекомендації можуть бути використані фахівцями з управління ризиками в комерційних банках при побудові скорингових систем і перевірки їх роботи.
